데이터 관리 규칙

제정 | 2026. 08. 18. | 내규 | 제3-183호

제1장 총 칙
제1조(목적) 이 규칙은 「데이터기반행정 활성화에 관한 법률」 및 「공공데이터의 제공 및 이용 활성화에 관한 법률」에 따라 한국농업기술진흥원(이하 “농진원”이라 한다.)의 데이터의 수집ㆍ생성ㆍ가공ㆍ활용ㆍ개방ㆍ품질관리 및 보호 등에 관한 사항을 정함으로써 데이터 기반 행정을 활성화하고 기관의 업무 효율성과 대국민 서비스 품질 향상에 기여함을 목적으로 한다.
제2조(적용범위) 이 규칙은 농진원이 기존에 보유하거나 새로이 생산ㆍ수집ㆍ취득한 모든 데이터의 관리에 적용한다.
제3조(용어의 정의) 이 규칙에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. "데이터"란 정보처리능력을 갖춘 장치에 의하여 생성 또는 처리되어 기계에 의한 판독이 가능한 형태로 존재하는 정형 또는 비정형의 정보를 말한다.
2. "공공데이터"란 데이터베이스, 전자화된 파일 등 농진원이 법령 등에서 정하는 목적을 위하여 생성 또는 취득하여 관리하고 있는 광(光) 또는 전자적 방식으로 처리된 자료 또는 정보로써 「공공데이터의 제공 및 이용 활성화에 관한 법률」 제2조제2항 각 목의 어느 하나에 해당하는 것을 말한다.
3. "메타데이터"란 데이터의 체계적인 관리와 편리한 검색 및 활용을 위하여 데이터의 구조, 속성, 특성, 이력 등을 표현한 자료를 말한다.
4. "데이터품질"이란 데이터의 최신성, 정확성, 상호연계성 등을 확보하여 사용자에게 유용한 가치를 줄 수 있는 수준을 말한다.
5. "데이터품질관리"란 데이터 품질을 확보하기 위한 목표설정, 정책 및 조직 구성, 품질관리 계획 수립, 데이터 표준화, 품질진단 및 개선 등 일련의 활동을 말한다.
6. "데이터기반행정"이란 농진원이 생성하거나 다른 기관 등으로부터 취득하여 관리하고 있는 데이터를 수집ㆍ저장ㆍ가공ㆍ분석ㆍ표현하는 등의 방법으로 정책 수립 및 의사결정에 활용하는 행정을 말한다.
7. "데이터총괄관리부서"란 「직제규정 시행세칙」에 따라 공공데이터·데이터기반행정 업무를 담당하면서 데이터를 생산ㆍ수집하고 활용하는 부서를 말한다.
제2장 데이터의 종합ㆍ조정 및 추진체계
제4조(주관부서 및 업무협력) ① 데이터 업무를 총괄하는 데이터총괄책임관은 기획운영본부장으로 한다.
② 데이터 업무의 실무를 총괄하는 데이터실무책임자는 데이터총괄관리부서장인 안전보안실장으로 한다.
③ 데이터실무책임자는 기관 소관 데이터 실무를 수행하기 위해 데이터실무담당자를 지정하여야 한다.
④ 부서장은 부서 소관 데이터 관련 업무를 수행하기 위해 데이터업무담당자를 지정하여야 한다.
제5조(데이터총괄책임관의 역할) ① 데이터총괄책임관은 다음 각 호의 업무를 수행한다.
1. 농진원의 인공지능 및 데이터 관련 시책의 총괄 조정 및 지원
2. 인공지능 및 데이터 등의 분석ㆍ제공ㆍ이용ㆍ연계ㆍ활용 관련 총괄 조정 및 지원
3. 다른 데이터제공기관과의 협력에 관한 업무
4. 농진원 소관 데이터의 민간 활용 촉진에 관한 업무
5. 그 밖에 농진원 소관 데이터와 관련된 업무
② 데이터총괄책임관은 데이터제공책임관과 데이터기반행정책임관을 겸한다.
제6조(데이터실무책임자의 역할) ① 데이터실무책임자는 다음 각 호의 업무를 수행한다.
1. 데이터의 수집, 등록 및 연계 등 데이터관리에 관한 사항
2. 데이터 품질관리 및 표준화에 관한 사항
3. 데이터 제공 및 이용 활성화에 관한 사항
4. 공공데이터 제공 등에 대한 평가에 관한 사항
5. 타 기관 간 데이터 등의 업무에 대한 협력
6. 그 밖에 농진원 소관 데이터 관련 업무에 관한 사항
② 데이터실무담당자는 데이터실무책임자를 보좌하며 공공데이터의 관리·개방 및 활용에 관한 실무를 수행한다.
제7조(데이터업무담당자의 역할) ① 데이터업무담당자는 부서 소관 데이터에 대해 다음 각 호의 업무를 수행한다.
1. 데이터의 수집, 등록 및 연계 등 데이터 관리에 관한 사항
2. 데이터 품질관리 및 표준화에 관한 사항
3. 데이터 제공 및 이용 활성화에 관한 사항
4. 부서 간 데이터 등의 업무에 대한 협력
5. 그 밖에 부서 소관 데이터 관련 업무에 관한 사항
제8조(공공데이터 개방계획의 수립) ① 데이터실무책임자는 공공데이터의 제공 및 이용 활성화와 데이터를 기반으로 한 행정의 활성화 등을 위하여 공공데이터 개방계획을 매 3년마다 수립하여 데이터총괄책임관에게 보고하여야 한다.
제9조(데이터 관리 및 분석 등의 기술지원) ① 데이터실무책임자는 부서로부터 데이터 등의 구축, 분석, 품질관리 등의 기술지원을 요청 받은 경우에는 이에 적극 협조하여야 한다.
② 데이터실무책임자는 구축된 데이터의 활용도와 신뢰성을 제고하기 위하여 노력하여야 한다.
③ 데이터실무책임자는 데이터와 관련하여 부서 간의 협조와 데이터의 공동 활용이 활성화될 수 있도록 필요한 조치를 하여야 한다.
제10조(교육 및 전문인력 양성) ① 원장은 임직원의 데이터 관련 역량 강화를 위하여 교육을 실시하고 전문인력 양성을 지원할 수 있다.
② 원장은 데이터 등의 교육과 전문 인력 양성에 필요한 경비를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.
③ 원장은 농산업 데이터 등의 정책 활용을 지원하기 위하여 경진대회를 개최할 수 있으며, 입상자에게는 포상할 수 있다.
제3장 데이터 품질관리 및 분석 기반 구축
제11조(데이터품질관리) ① 데이터실무책임자는 행정안전부장관이 고시한 공공데이터 관리 및 표준화 관련 지침을 준수하고 필요시 자체 세부지침을 마련하는 등 데이터의 품질이 체계적으로 관리되도록 노력하여야 한다.
② 데이터실무책임자는 필요시 기관 데이터에 대하여 다음 각 호의 품질진단 및 평가를 실시할 수 있다.
1. 데이터 값 오류
2. 데이터 구조
3. 데이터 표준 준수 여부
4. 데이터 품질관리 체계
5. 그 밖의 품질진단 및 개선에 필요한 사항
③ 데이터실무책임자는 품질진단 결과에 따라 해당 부서에 개선을 요구할 수 있으며, 부서장은 특별한 사유가 없는 한 필요한 조치를 하여야 한다.
④ 데이터실무책임자는 데이터품질 관리를 위하여 메타데이터 관리체계를 구축ㆍ운영할 수 있다.
⑤ 데이터실무책임자는 공공데이터 품질 오류에 대한 수요자의 요구사항 접수 창구를 운영하고, 10일 이내에 조치하여 그 결과를 수요자에게 회신하여야 한다.
제12조(데이터 관리시스템의 운영) ① 데이터실무책임자는 데이터를 수집ㆍ저장ㆍ공유ㆍ연계하고 데이터 분석 및 정책에 활용하기 위하여 데이터 관리시스템을 구축ㆍ운영할 수 있다.
② 데이터 관리시스템은 다음 각 호의 기능을 수행할 수 있다.
1. 데이터 등록 및 관리
2. 메타데이터 관리
3. 데이터 품질관리
4. 데이터 연계 및 공동 활용
5. 데이터 분석 지원
제4장 데이터의 제공 및 관리
제13조(공공데이터 제공 등) ① 농진원은 생성 또는 취득하여 관리하는 공공데이터를 국민의 이용권 보장과 민간 활용 촉진을 위하여 「공공데이터의 제공 및 이용 활성화에 관한 법률」에서 정하는 바에 따라 적극적으로 제공하여야 한다.
② 농진원은 데이터기반의 행정 활성화를 위하여 공동 활용할 필요가 있다고 인정하는 데이터에 대해 「데이터기반행정 활성화에 관한 법률」에 따라 행정안전부에서 구축ㆍ운영하는 데이터통합관리플랫폼에 제공 및 등록할 수 있다.
③ 농진원은 데이터의 제공 및 활용 활성화를 위한 활동을 적극적으로 지원하여야 한다.
④ 농진원은 「공공데이터의 제공 및 이용 활성화에 관한 법률」에 따라 공공데이터 제공 신청을 받은 경우 데이터의 제공 여부, 범위 등을 요청받은 날부터 10일 이내에 결정한 후 신청자 등에게 알려야 한다. 다만, 부득이한 사유가 있는 경우 신청자 등과 협의하여 10일 이내의 범위 내에서 연장할 수 있다.
⑤ 농진원은 「데이터기반행정 활성화에 관한 법률」에 따라 데이터 제공 요청을 받은 경우 제공 범위에 해당하는지 여부를 검토한 후 제공 여부를 결정하고, 데이터 제공 또는 제공 거부 결과를 지체 없이 요청 주체에 통보 및 처리하여야 한다.
제14조(데이터 등의 관리) ① 농진원은 데이터의 최신성, 정확성 및 상호연계성이 유지되도록 관리하여야 한다.
② 개인정보 또는 중요정보가 포함된 데이터는 관계 법령에 따라 관리하여야 한다.
③ 농진원은 데이터의 목적 외 이용 및 무단 제공이 발생하지 않도록 하여야 한다.
제5장 데이터운영위원회
제15조(데이터운영위원회) 데이터총괄관리부서는 농진원의 데이터에 관한 주요 사항을 논의 또는 심의하기 위하여 데이터운영위원회(이하“위원회”라 한다)를 운영할 수 있다.
제16조(위원회의 구성) ① 위원장은 데이터총괄책임관으로 하며, 위원장을 제외한 위원은 부서장 및 외부위원을 포함하여 5명 이상으로 구성한다. 이 경우 외부위원은 전체 위원의 2분의 1 이상으로 한다.
② 위원회의 사무 처리를 위한 간사를 두되, 간사는 데이터실무책임자가 된다.
③ 위원회 운영을 위해 필요하다고 판단하는 경우, 데이터실무담당자와 데이터업무담당자를 참석시킬 수 있다.
④ 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 있는 경우 해당 안건의 심의·의결에 참여할 수 없다. 이 경우 제척·기피·회피가 확정된 위원은 해당 안건에 한하여 재적위원에서 제외한다.
1. 위원이 소속된 부서가 해당 안건을 제출하거나 처리하는 등 안건과 직접적인 이해관계 또는 직접적인 업무상 관련성이 있는 경우
2. 위원이 해당 안건에 관하여 자문·연구·용역 등으로 직접 관여한 경우
3. 해당 심의ㆍ의결의 시행으로 인하여 이해 당사자가 되는 경우
4. 위원이 해당 심의·의결의 공정성을 기대하기 어려워 스스로 회피한 경우
5. 그 밖에 해당 안건의 심의·의결의 공정성을 기대하기 어려운 객관적인 사유가 있어 해당 위원에 대한 기피가 신청된 경우
제17조(심의·의결사항) 위원회는 다음 각 호의 안건을 심의·의결한다.
1. 데이터 공유 및 개방, 제공과 관련된 이견 조정
2. 데이터 관련 분쟁 및 민원 대응
3. 데이터와 관련하여 위원장이 심의가 필요하다고 인정하는 사항
제18조(위원회의 심의의결) ① 위원회의 회의는 제척·기피·회피 위원을 제외한 재적위원 3분의 2이상 출석으로 개최하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
② 위원회는 대면 심의·의결을 원칙으로 한다. 다만, 위원장이 필요하다고 인정할 때에는 서면으로 심의·의결할 수 있다.